Ep 1 - Kashi Banaras Ki khubsurati

बनारस शहर कहने को तो ये महादेव की नगरी है पर यहा मोहब्बत जैसे हवाओ में बहती है। हर किसी का दिल एकदम खरे सोने सा है। बनारस अपने घाटो के, लिए महादेव की भक्ति के लिए और महा आरती के लिए प्रसिद्ध है। मेरी नई कहानी भी यही से शुरू होगी और खत्म भी इसी बनारस के घाट पर होगी।

 
बनारस शहर , अस्सी घाट, सुबह का वक़्त

 
ईश्वर सत्य हैं, सत्य ही शिव हैं, शिव ही सुंदर हैं
जागो उठकर देखो, जीवन ज्योत उजागर हैं
 
 
बनारस, अस्सी घाट पर बने महादेव का मंदिर जिसमे सुबह की शुरुआत इस भक्ति गीत से होती थी। और सिर्फ एक ही आवाज़ इस बनारस को जैसे आ कर खुद जगाती थी और वो थी काशी । जी है काशी ,बनारस शहर में रहने वाली एक साधारण सी लड़की । जो महादेव की परम भक्त भी है और साथ मे एक शिक्षिका भी । ( "अरे ये तो काशी की आवाज़ है मतलब सुबह के चार बज गए , " पुजारी जी भी उठते हुए बोले) काशी सुबह चार बजे ही महादेव के मंदिर आती थी।खुद इस मंदिर को साफ करती और आरती करती थी। उसकी आरती की आवाज़ से ही बनारस के लोगो की भी सुबह होती थी।
 
 
सत्यम शिवम सुंदरम, सत्यम शिवम सुंदरम
सत्यम शिवम सुंदरम, सुंदरम
सत्यम शिवम सुंदरम, सत्यम शिवमसुंदरम (ईश्वर सत्य हैं)सुंदरम (सत्य ही शिव हैं)सुंदरम (शिव ही सुन्दर हैं)
सत्यम शिवम सुंदरम, सत्यम शिवम सुंदरमसत्यम शिवम सुंदरम ....
 
 
काशी आरती कर सब की तरफ आरती की थाल को दी , सूरज भी अब पूरी चमक के साथ निकल आया था।और लोगो की तादात भी बहुत बढ़ रही थी। वो सब को आरती दे कर महादेव के मंदिर से बाहर आ गई।
 
काशी आरती कर मन्दिर से बाहर निकली ही थी कि सामने से आते हुए मठ के महंत मिल गए ......
 
वो अपने दोनो हाथो को जोड़ के शिष्टाचार के साथ प्रणाम करते हुए बोली , "प्रणाम महंत जी ", ।
 
महंत जी ने उसे आशीर्वाद देते हुए पूछा, "अरे काशी बिटिया प्रनाम काइसी हो बिटिया ", ।
 
काशी ने मुस्कुरा के सर झुका कर बोला"जी अच्छे हम महंत जी ", ।
 
"आरती हो गई का बिटिया ", ।
 
"जी हो गई हम बस घर जा रहे थे स्कूल के लिए देर हो रही है ", ।
 
"अरे हा जाओ  बिटिया जाओ खुश रहो ", महंत जी आशीर्वाद देके आगे बढ़ गए । काशी भी घाट से होते हुए बनारस की गलियों में चली आई ।
 
बनारस की गालियां तग जरूर होती है पर चहल पहल भी बहुत होती है। यहा आपको सन्नाटा कभी मिल ही नही सकता ,कभी कभी तो रात भी यहा की भोलेनाथ के नामो से गुंजायमान रहती है। काशी एक दुकान पर रुकी दुकान का नाम था " शर्मा मिष्ठान भंडार "।
 
उसने दुकान पर बैठे एक मोटे से बूढ़े से आदमी से कहा ,"काका प्रणाम , कचोरी और जलेबी बांध दीजिए जल्दी से ", ।
 
"अरे काशी बिटिया आगई तुम ,अरे तुम्हारी कचोरी और जलेबिया हम बांध के रखे है बस अभी और तुम देखो आ भी गई ", (ये थे दुकान के मालिक शर्मा जी) ये बोल शर्मा काका ने कचोरी और जलेबी की थैली उसे पकड़ा दिया ।
 
उसने काका को पैसे देते हुए पूछा "शुक्रिया काका ,चलते है और जय आ रहा है न स्कूल  कही छुट्टी तो नही किया ', ।
तभी शर्मा काका के पीछे से जय जो की 8 साल का था उसने कहा , "नही दीदी हम तो कब के तैयार हो गए ",। काशी ने उसे देख मुकुराया और थैली ले कर घर पर आ गई।
 
काशी घर आ कर आँगन में जूतियां उतार कर सामने बने तुलसी को हाथ जोड़ कर वहा मंदिर से लाया हुआ फूल रख जैसे ही वो घर के अंदर गई तो उसके बाबा आंनद त्रिपाठी जी बैठे हुए ।
 
उसके बाबा ने बिना उसकी तरफ देखे कहा "आ गई आप काशी ", ।
 
काशी कचौरी और जलेबी की थैली मेज़ पर रखते हुई बोली ,"आपको कैसे पता चल जाता है कि ये हम है",।
 
उन्होंने ने अखबार मोड़ के सामने रखे टेबल पर रखते हुए कहा ,"आपकी पायल की आवाज़ से जो हम आपको बचपन से पहनाते आये है उसकी आवाज़ से ", ।  काशी ने मेज़ पर नाश्ता लगाया और अपने बाबा को भी नाश्ते के लिए  बुला लिया। उन्हें नाश्ता करा खुद नाश्ता कर वो स्कूल के लिए निकल गई और उसके बाबा  आश्रम चले गए  ( आंनद जी के दोस्त राजेन्द्र प्रताप सिसोदिया जी का आश्रम था जिसे वो खुद देखते थे उसका कार्य भार वो ही देखा करते थे, उनके दोस्त  इंदौर के शाही घरानों में से एक थे और वही अपना कारोबार करते थे ,साल में एक बार आ कर वो सब से मिलते थे ,काशी उनके लिए  उनकी बेटी से बढ़ के थी ,उनके परिवार में वो अकेले थे इसलिए अपना सारा प्यार काशी पर ही लुटाया करते थे)।
 
काशी जब स्कूल पहुची तब स्कूल की घंटी बजने में बस कुछ ही मिनट बाकी थे .... वो जल्दी से जा कर प्रिन्सिपल रूम में टाइम भरी और प्रिन्सिपल सर को शुभप्रभात बोलके बाहर आ गई । घंटी लगते ही सारे बच्चे प्रार्थना के लिए आके ग्राउंड में लाइन लगा कर खड़े हो गए । स्कूल के सारे टीचर्स आ कर अपनी अपनी क्लास के लाइन के सामने खड़े हो गए । प्रार्थना शुरू हुई तो सारे बच्चे एक साथ मिल के प्रार्थना करने लगे । स्कूल की असेम्बली खत्म होने के बाद ,सारे बच्चे अपनी अपनी क्लासो में वापस चले गए । काशी स्टाफ रूम में आ कर वहा से अपना सामान निकालने लगी , तभी पीछे से आके शालनी उसे good morning wish किया ।
 
वो उसे पीछे मुड़ के देखते हुए बोली ,"ओहो तो आ गई आप ",।
 
"यार क्या करूँ अब तेरी तरह मैने बनारस को उठाने का ठेका तो लिया नहीं है, तो  सोचती हूं तेरे हिस्से का भी मैं ही सो लेती हूं और इसमें मुझे लेट हो जाता है", शालनी ने अपनी अलमारी से अटेंडेंस रजिस्टर निकलते हुए कहा और दिनों हस दी ।
 
"चलो अच्छा अब जाओ जल्दी क्लास में ", ये बोल काशी अपनी वलास में चली गई।
 
आनंद जी आश्रम आ गए थे , ये आश्रम बहुत बड़ा था इसमें विधवा स्त्रियों के लिए ,वृद्धो के लिए और अनाथ बच्चो के  रहने का इंतज़ाम था । यहा की जितनी भी विधवा स्त्रियां थी वो कुछ न कुछ काम करती थी और उन्ही से खुद के लिए कमाती थी। वृद्ध महिलाएं और पुरषो की सेवा भी यहा होती थी। और अनाथ बच्चो को पढ़ाया जाता था । आनन्द जी रिटायर्ड हो गए थे अपनी टीचर की जॉब से तो उन्होंने यहा आ कर इन सब को अपना वक़्त देना ज़्यादा अच्छा संमझा । वो अपना पूरा दिन इसी आश्रम में बिता देते थे । उनकी ज़िंदगी मे काशी के अलावा कोई था  नही  । काशी की माँ बचपन मे ही चल बसी थी इसलिए उसकी परवरिश खुद उन्होंने अकेले किया ।
आंनद जी को काम करते हुए दोपहर हो गई थी । उन्होंने खाना भी नही खाया था। तभी उनके मैनेजर दुबे जी ने बोला "सर खाना लगा दु दोपहर हो गई है ", ।
उन्होंने कोई फ़ाइल देखते हुए कहा ,"नही दुबे जी अभी नही ", ।
 
"अभी क्यो नही ,अभी ही खायंगे आप बाबा और हमारे साथ खायंगे ", ये आवाज़ सुन दोनो ने देखा तो काशी अंदर ही चली आ रही थी खाने का box लिए ।
 
वो अन्दर आके दुबे जी को प्रणाम करते हुए बोली "चलिए उठिए जल्दी ",ये कहते हुए उसने खाने का टिफिन मेज़ पर रख दिया ।
 
उसने टिफिन खोलते हुए कहा ",और दुबे चाचा जी आपने खाया या नही ",।
 
आनन्द जी ने फ़ाइल रखते हुए उससे पूछा ", पर काशी आप यहा क्या कर रही है ", ।
 
उसने खाना एक प्लेट में निकलते हुए कहा "आपकों खाना खिलाने आए है ,चलिए अब ,आप भी आ जाइए चाचा जी",।
 
"अरे नही बिटिया हम लेकर आए है आप खाओ हम भी चलते है", ये बोल दुबे जी वहा से चले गए। काशी भी अपने बाबा के साथ खाना खाने लगी। दोनो ने साथ मे खाना खाया और फिर काशी आश्रम के बच्चो को पढ़ाने चली गई। वो अपना वक़्त इन बच्चो को पढ़ाने में ,वहा की विधवा  स्त्रियों को मिट्टी की मुर्तिया बनाना सिखाने में और रात को जाने से पहले सारे वृद्धो को कहानी सुनने में देती थी। काशी की ज़िंदगी मे बस इतना ही था।
काशी दोपहर से रात तक काम करती रही ,और रात को सब कुछ एक बार खुद देख के तब आपने बाबा के साथ घर के लिए निकल गई।
 
राजस्थान, रात का वक़्त
कहा जाता है कि राजस्थान एक खूबसूरत राज्य है। और इसकी शान यहा की सभ्यता यहा का रहन सहन और खाना है । पर फिर भी इस शहर में कोई था जो थोड़ा अजीब अलग और अकेला था । इस शहर का मशहूर राजपूत और एक बेचैलेर व्यापारी ,पूरा राजस्थान जिसके एक शब्द पर हिल जाती थी और वो था अभय प्रताप सिंह । जिसकी दुनिया मे सिर्फ  वो खुद था । अभय के घर मे कोई नही था। कहते है कि जिसका जितना नाम मशहूर होता है उतने ही उसके दुश्मन भी होते है। इसी दुश्मनी में उसने आपने सारे घरवालो को खोया। और आज वो ज़िन्दगी में अकेला था और ये अकेलापन उसके स्वभाव को भी बदल गया । उसकी गाड़ी जैसे महल के गेट के अंदर आ कर सामने दरवाज़े पर रुकी तो कुछ  नोकर जल्दी जल्दी से बाहर आए । अभय गाड़ी से उतरा , एक रोबदार चहरा , वो गाड़ी से बाहर आ कर अंदर आया और नोकर उसका समान लेके उसके पूछे आए ।
 
एक नोकर ने डरते हुए पूछा "हुकुम सा खाना " ।
 
"हम्म्म्म जी लगाइए हम आते है ", ये बोल के वो अपने कमरे में चला गया । कमरे में पहुच कर उसने आपना कोट निकाल कर रखा ही था कि तभी मोबाइल बजा उसने फोन उठाया और सख्त आवाज़ में पूछा "काम हुआ या नही ", ।
 
दूसरी तरफ से डरती हुई आवाज़ में कोई बोला ,"नही साहब उस लड़की ने मना कर दिया है उस जमीन को देने के लिए ", ।
 
"एक दो टके की लड़की की इतनी ज़ुर्रत की वो अभय प्रताप सिंह को मन करे ,हम आ रहे है कल वहा , हम भी तो देखे कौन पैदा हो गया इस धरती पर ऐसा जो हमे ना करना जानता है ", ये बोल उसने फोन काट गुस्से में बिस्तर पर फेक दिया।
 
बनारस शहर ,रात का वक़्त
 
काशी दूध गरम कर के अपने बाबा के कमरे में आई तो देखा आंनद जी बैठ के रामायण पढ़ रहे थे।
 
उसने दूध का गिलास उन्हें देते हुए और रामायण लेके माथे लगा बंद कर के रखते हुए कहा ,"बाबा चलिए अब दूध पी लीजिए और सो जाइए और रखिए रामायण अब ", । आनंद जी भी गिलास लेके बिस्तर पर बैठ गए ।
 
काशी कपड़ो को तय करते हुए बोली," बाबा आज फिर वो लोग आए थे ज़मीन के लिए ,मैंने मना कर दिया ", ।
 
उन्होंने चिंता जताते हुए कहा"काशी बेटा अगर वो लोग चाहते है वो ज़मीन तो देके छुट्टी करो न, क्यो ऐसे लोगो से लफड़ा लेना ,आपकी जान हमारे लिए बहुत कीमती है बेटा ", ।
 
"कुछ नही होगा हमे और वो ज़मीन हम किसी को नही देना चाहते है और न देंगे वो माँ ने हमे दिया था", वो इतना कह के  आपने बाबा को सुला के वहा से चली गई ।
 
वो छत्त पर आ क्ख रड़ी हो गई । हल्की हल्की ठंड थी । वो चाँद को देखते हुए बोली "कोई ऐसा भी हो सकता है क्या महादेव जी एक ज़मीन के लिए इतना पागल ,जब न बोल दिया तो क्यो फिर बार बार ",वो जब भी गुस्सा होती तो ऐसे महादेव जी को शिकायत करती थी .........
दूसरी तरफ़ अभय अपने कमरे में बनी बड़ी सी बालकोने में खड़ा हो के आसमा की तरफ देख के बोला "मुझे ना सुनना पसंद नही है और तुम एक मामूली सी लड़की जिसने मुझे सिर्फ ना नहीं बोला मुझे मज़ाक समझ लिया ,अब मैं तुम्हे बताऊंगा मैं कौन हूं वैट एंड वॉच ", अभय ने गुरुर में बोला ।
 
क्रमशः
 
प्रीति तिवारी "प्रीति"