
Ep 2 - Abhay ka Banaras Aana

बनारस ,सुबह का वक़्त
 
काशी मन्दिर से घर आ कर जब मेज़ पर नाश्ता लगाने लगी तो उसके बाबा उससे बोले "काशी आज आपके चाचा जी और हमारे दोस्त आ रहे है", आंनद जी कुर्सी पर बैठते हुए कहते है।
 
"चाचा जी आ रहे है ,फिर तो आज हम स्कूल से आधे दिन की छुट्टी लेके चले आयंगे और उनके लिए खाना भी बनाना होगा ",वो आंनद जी को नाश्ता देते हुए बोलती जा रही थी।
 
आनंद जी ने लगभग बड़बड़ाते हुए कहा "फिर से शुरू हो गया इसका ,अब पूरे दिन ये उसके मन पसंद की चीजे बनाएगी ,पर जब हम बोलते है तो अफते में एकबार बस ",।
 
उन्हें ऐसे बडबडाते हुए देख वो बोली " आपने क्या बोले जा रहे खुद से ही ",
 
" कुछ नही ",
" हां तो नाश्ता करिए ", ये बोल वो चेयर खीच नाश्ता करने बेठ गई
 
दोनो ने नाश्ता किया और फिर साथ में घर से निकल गए । काशी स्कूल आई और प्रिन्सिपल सर से बोल के आधे दिन की छुट्टी ले ली और शालनी को भी छुट्टी लेने को बोल दिया।
 
आंनद जी आपने आश्रम आए और वहा की साफ सफाई करवा लगाने ...वैसे आश्रम कभी गन्दा नहीं रहता था पर भी यहाँ तीनो वक़्त साफ़ सफाई होती थी ।
 
आंनद जी ने सामानों को ठीक से रखवाते दुबे जी से कहा " दुबे जी बच्चो की परीक्षा होने वाली है सारी तैयारियां कर ली है ना आपने ", ।
"जी बस पेपर आने बाकी है सर जी ,बाकी सब हो चुका है", ।
 
"वार्षिकोत्सव की क्या तैयारियां चल रही है बच्चो को सिखाया जा रहा है न ,"।
 
"जी सर काशी बिटिया कर रही है और सब को कार्ड भी बाटे जा चुके है",ये कहते हुए जिनको कार्ड जा चुका था उनकी लिस्ट दुबे जी उन्हें दे दी ।
काशी अपने स्कूल से छुट्टी लेके शालनी के साथ घर आ कर तैयारियां करने लगी। तभी दवाज़े पर दस्तक हुई। शालनी में जाके दरवाज़ा खोला तो सामने खड़े आजान शख्स ने उससे पूछा "जी काशी जी है क्या ",।
 
",आप यहा बैठे मैं बुला के लाती हु", ये बोल शालनी ने उसे अंदर बने बैठके में बेठा दिया और अंदर आकर काशी से बोली " काशी कोई आया है देखो जाके",ये बोल उस्ससे कलछी ले कढ़ाई में पुरिया तलने लगी । काशी हाथ धो के बाहर आई देखा वही आदमी खड़ा था जो कल ज़मीन के लिए आया था ,उसे देख वो भड़कते हुए बोली "मै ने आपसे बोला न की मुझे ज़मीन नही देनी है तो आप बार बार क्यो  चले आते है",।
 
"माम् मेरे सर आपसे एक बार मिलना चाहते है वो कल या आज रात में ही यहा आ जायँगे आप बस एक बार उनसे मिल लीजिए,मेरी नोकरी का सवाल है प्लीज़ माम् ",उस इंसान के बोलने पर काशी ने सोचा और दो दिन बाद मिलने का बोल दिया । वो आदमी चला गया।
 
काशी भी अंदर आ गई । शालनी उसे देख पूछा "कौन था ये?", । "अरे कुछ नही ," ये बोल दोनो वापस काम में लग गई।
दोनो को काम करते हुए शाम हो गई और वक़्त भी जादा हो गया था तो शालनी अपने घर चली गई । काशी भी उप्पर चली आई अपने कमरे में । वहा आ कर वो तैयार हुई और नीचे आ कर अपने बाबा को फोन लगा दिया ।
 
"बाबा कहा है आप चाचाजी आए या नही", ।
 
"अरे हमारी राजकुमारी पीछे मुड़ के देखे हम तो कब के आ गए है", फोन पर राजेन्द्र जी की आवाज़ सुन वो जैसे पीछे मुड़ी तो राजेन्द्र जी और आनन्द जी खड़े थे।
"चाचा जी ,आप आ गए",काशी दौड़ के गई और राजेन्द्र जी के गले लग गई । "कैसे है आप चाचा जी ",काशी ने उनका बेग लेके रखते हुए कहा । "हम तो ठीक है ,पर हमारी बच्ची दुबली पतली लग रही है ,ये कंजूस आपको कुछ खिलाता है या खुद खा जाता है ", राजेन्द्र जी ने मज़ाक करते हुए  बोला। "अरे ये बोलो की ये मुझे कुछ देती है  या नही ,अफते में एक दिन कचौरी और जलेबी मिलती है बस बाकी दिन वही फीका खाना,पर आज मैं इसकी एक भी बात नही सुनूंगा ,आज मेरा यार आया है आज तो दोनो खायंगे ", आनन्द जी खुश होते हुए बोले। "वैसे खुशबू तो बहुत अच्छी आ रही है ", आंनद जी ने बोला। "हां चाचा जी आज सारा खाना आपकी पसंद का बना है आप बस हाथ मुह धो के आ जाइए ,हम खाना लगाते है",काशी बोल के रसोईघर की तरह बढ़ गई। राजेन्द्र जी को लेके आनंद जी कमरे में चले गए।
 
रात का वक़्त ,बनारस एयरपोर्ट
 
"मुझे उस लड़की से मिलना है ", अभय  एयरपोर्ट से बाहर निकलते हुए बोला। "जी हुकुम पर अभी रात हो गई है तो कल ही मिल पायंगे अब ",राणा ने गाड़ी का दरवाज़ा खोलते हुए कहा। अभय गाड़ी में बेठा और  सारे बॉडीगार्ड भी आगे की गाड़ियों में बैठ गए । गाड़ी बनारस की सड़को पर चल पड़ी । अभय अपना टैब ले कर कुछ करने में व्यस्त था। "राणा गाड़ी अस्सी घाट ले चलो ",अभय ने टैब में देखते हुए बोला। "जी हुकुम सा", राणा ने जवाब दिया और गाड़ी अस्सी घाट जाने वाली रॉड पर मुड़ गई। अभय अपने में ही व्यस्त था। गाड़ी आके अस्सी घाट के थोड़ा दूर आके रुकी क्योकि वहा तक आपको पैदल गलियों में से हो के जाना होता है। अभय बाहर आता है" हुकुम सा इससे आगे पैदल जाना होगा  ,हम भी आपके साथ ही चलतेहै ", राणा ने बोला। "बस कुछ लोग ही साथ चलेंगे बाकियों को यही रहने दीजिए ",अभय इतना बोल के जाने लगा । राणा और कुछ गार्ड उसके पीछे चलने लगे । अभय कुछ देर चलने के बाद अस्सी घाट पहुचता है , "ये महा गुरु वेदव्यास जी कहा होंगे ",अभय ने एक आदमी से पूछा । "जी इस वक़्त तो वो मंदिर में होंगे या अपने घर पर ,जी आइसे सीधे निकल जाओ बाबूआ वही मंदिर होगी भोले नाथ का और उसके पीछे वो रहते भी है ",एक आदमी ने अभय को बताया और चला गया । अभय आगे बढ़ गया मंदिर के बाहर जूते उतार के वो अन्दर गया बाकी सब वही खड़े रहे रखवाली के लिए । अंदर आके उसने देखा महागुरु  बैठ के कुछ लिख रहे थे। "प्रणाम गुरु जी ",अभय ने उनके पैर छुते हुए बोला। महा गुरु वेदव्यास जी ने अपने सर उप्पर कर चश्मे को ठीक करते हुए देखा ,वो काफी बूढ़े हो गए थे ,और अभय के खानदान के महागुरु थे और बनारस के भी । "आ गए तुम ,मुझे पता था तुम आज ओगे क्योकि अब तुम्हारा यहा आने का वक़्त आ चुका था ", महागुरु ने अभय को बैठ ने का इशारा करते हुए कहा। "हा गुरु जी वो कोई ज़मीन से जुड़ी बात थी  तो इसलिए आना पड़ा ", अभय ने बोला। "ज़मीन से जुड़ी बात ,आपको यहा लेकर नही आई है अभय ,बल्कि आपका भाग्य आपको यहा लेकर आया है ,यहा से आप खाली हाथ नही जा ओगे , यहा से आप कुछ ऐसा ले जाओगे जो आपकी ज़िन्दगी में आपके साथ रहेगा ,दूर होंगे उससे पर दूर नही ", महागुरु की बाते अभय की समझ नही आ रही थी । या यू कहो की वो समझना ही नही चाहता था। कुछ देर वहा रुक के अभय गुरुजी से अलविदा लेके वहां से चला आया और घाट पर खड़ा हो गया । "कुछ है यहा की हवाओ में जो मुझे एक एहसास दे जाती हर बार ", अभय अपने मन में बोलता है।
कुछ देर वहा खड़े रहनेके बाद वो होटल के लिए निकल जाता है।
 
सुबह का वक़्त , बनारस
 
अभय जॉगिंग सूट पहने घाट पर आया है उसके गले में हेडफोन है । तभी मंदिर से उसे गाने को आवाज़ आती है। वो खड़ा हो के सुनने लगता है । "जी ये कौन गा रहा है ", अभय ने जाते हुए एक पंडित जी से पूछा । "ये तो हमारी काशी बिटिया की आवाज़ है ,उन्ही की आवाज़ से बनारस की सुबह होती है वरना यहा की सुबह भी फीकी लगती है ", पंडित जी कह के मंदिर की तरफ बढ़ गए । अभय वही खड़ा सुनने लगा जैसे ही आगे बढ़ा चलने को तो राणा ने आके रोक दिया । "हुकुम सा आप इतनी सुबह बिना किसी को बताये यहा चले आए कुछ हो जाता तो ",राणा परेशान होते हुए बोला। "चलिए चलते है वैसे भी सूरज निकल आया है आपको ज़मीन वाला काम भी करना है", राणा ने बोला।अभय कुछ सोच के चला जाता हैऔर जाते जाते पीछे मुड़ के देखता है।
कशी मंदिर से बाहर आती है और जाने लगती है । आज बनारस में कुछ दिन बहुत भीड़ रहने वाली थी  क्योकि महाशिवरात्रि आने वाली थी और ये पर्व यहा बहुत धूमधाम से मनाया जाता था। उस दिन  तो लगता था जैसे खुद महादेव को सजाया जा रहा है। "अरे काशी बिटिया इस बार महाशिवरात्रि पर तुमको ही देखना है सब कुछ और हर बार से भी अच्छा होना चहिये इस बार ", महा गुरु ने बोला। "जी गुरु जी ",काशी पैर छूते हुए बोली। और घाट से बाहर आ गईं । घर आके उसने सब को प्रशाद दिया । "तो आज भी बनारस की सुबह आपके आवाज़ से होती है",राजेन्द्र जी ने प्रशाद लेते हुए बोला। "चाचा जी आप यहा आए है तो काम तो होगा जरूर कुछ ",काशी ने मेज़ पर नाश्त लगाते हुए कहा । "है बेटा इलाहाबाद में कुछ काम है तो सोचा आपसे भी मिल लूंगा और काम भी कर लूंगा",राजेन्द्र जी कुर्सी पर बैठते हुए बोले । "तब तो हम भी तुम्हारे साथ चल लेंगे कुछ आश्रम का काम  वो भी हो जाएगा ",आंनद जी ने बोला। सब ने नाश्ता किया और अपने अपने काम में लग  गए । आज आंनद जी घर पर थे ।काशी को  आश्रम जाने को बोल दिया  । काशी स्कूल से छुट्टी लेके आश्रम  पहुँचती है।
 
****
 
"आ गया वो आदमी जिसको ज़मीन का काम सोपा था", अभय टाई पहनते हुए कहता है ।
"जी सर यादव जी आ गए है", राणा ने बोला।
"बुलाओ उन्हें ",अभय ने कोट पहनते हुए कहा।
राणा यादव जी को बुला लाया । "प्रणाम सर ",यादव आकर हाथ बांध के खडा हो गया।
"उस लड़की  के बारे में जो पता है बताओ ",अभय ने चाय का कप उठाते हुए बोला।
"सर उसका नाम काशी है ,स्कूल मे टीचर है, उसके पिता के अलावा उसका कोई नही है , और एक आश्रम है जिसे वो चलाते है ", यादव बोलके चुप हो गया।
"चलो उसके स्कूल चलना है", अभय उठा और जाने लगा।
कुछ वक़्त में वो सब काशी के स्कूल के सामने थे । "जाओ पता करो वो कहा है और बुलाओ उसे यहा ",अभय ने गाड़ी में बैठे हुए कहा। यादवजी गए पता कर के आए । ",सर वो आज नही आई है ",यादव ने सर झुका के बोला। आश्रम कहा है। सर यहा से कुछ एक किलोमीटर की दूरी पर है।
अभय ने आश्रम का पता लिया और यादव को पैसे देके भेज दिया । राणा इस लड़की के बारे में मुझे इंफॉर्मेशन चाहिए सारी । सुबह के उठने से लेके रात के सोने तक ये क्या करती है , और बचपन से अभी तक की सारी बाते ,और इस ज़मीन के बारे में भी ", अभय ने गाड़ी में बैठे बैठे कहा । "जी हुकुम हो जाएगा बस कुछ क़क्त दीजिए ",राणा ने भरोसे के साथ बोला । अभय की गाड़ी आगे बढ़ गई ।
 
****
 
काशी आश्रम आके वार्षिकोत्सव की तैयारियों में व्यस्त हो गई। दिन भर वो सब को बताती रही की क्या करना है कैसे करना है , और बच्चो को गाने सिखाया और डांस भी। सब को सब का काम बताते और सारे काम करते हुए उसे रात हो गई। वो जाने से पहले वृद्हों के पास आई आज सब उससे नाराज़ थे क्योकि काशी ने आज उनसे बात नही की और न ही  उनसे मिलने आई थी। "अच्छा बाबा माफ कर दो गलती हो गई ",काशी कान पकड़के खड़ी थी। "ऐसे माफ नही करेंगे ",  एक बूढ़े दादा जी बोले । "तो फिर दादाजी कैसे माफ करना है अपनी काशी को ", काशी ने कान पकड़े हुए कहा। "हम सब को गाना सुनाना होगा आपको तब माफ करेंगे ", दादा जी के साथ सब ने बोला। "अच्छा ठीक हैं हम गाना सुना देंगे आप सब चलिए लेटीए ", काशी ने दादा जी को उनके बिस्तर पर लिटाते हुए बोला। सब अपने बिस्तर पर लेट गए । काशी ने सारी लाइट बुझा के एक लाइट जाली रहने दी और सारी खिड़कियां खोल दी बगीचे से आती ठंडी हवा कमरे में अच्छा अनुभव दे रही थी। काशी अलावा जला रही थी और गाना शुरू करती है । 
 
पुरवैया के झोंके आये चन्दन
बन की महक भी लाये
दूर वो निदिया रानी मुस्काये
मूँद लो नैना तो नैनों में आ जाये
पुरवैया के झोंके आये.....
 
काशी गए जा रही थी और सब सुने जा रहे थे । तभी एक गाड़ी आके आश्रम के बाहर रुकी अभय बाहर निकला और अंदर गेट खोल के  आया  इस वक़्त गेट ओर कोई नह था ,देखा बहुत ही सुंदर आश्रम था । उसे आवाज़ सुनाई दी गाने की वो उस तरफ बढ़ गया । कमरे के पास पहुच के वो रुक गया और दीवार के पीछे से इस आवाज़ वाली को खोज रहा था ।तब उसने काशी को हल्की सी रोशनी में देखा तो उसकी नज़र वही थम गई । सफेद सूट सलवार पहने ,खुले बाल , कानो में झुमके ,हाथो में भरी हुई चुडिया ,काशी को देख के अभय खो से गया ।काशी गए जा रही थी।
 
नींद की दुल्हन बड़ी शर्मीली
उजियारे में न आय
कोई जो चौंके कोई कुछ बोले
तो रस्ते पे मुड़ जाये
दीप बुझा दो तो पल भर में आ जाये
मूँद लो नैना तो नैनो में आ जाये
नींद की चिन्ता ले के जो जागे
उसको नींद न आये
फूल सा मनवा ले के जो सोये
उसको ही नींद सुलाये
छोड़ दो चिन्ता तो पल भर में आ जाये
मूँद लो नैना तो नैनो में आ जाये
 
काशी धीरे से सब को सुला के वहां से बाहर आई । "दुबे चाचा हम,घर जा रहे है आज बहुत वक्त हो गया है बाबा और चाचा जी दोनो ही इंतज़ार कर रहे होगे आप गेट अच्छे से बंद कर लेना  और देख लेना एक बार सुबह मैं आ जाउंगी ",काशी  बेग लेके बाहर निकलते हुए कही । "ठीक है काशी बिटिया तुम्हारे लिए रिक्शा मंगा दिया है  उस मे ही चली जाओ",दुबे जी बाहर गेट तक आते हुए बोले। दुबे जी के मुह से काशी का नाम सुन अभय को यकीन हो गया की ये वही लड़की है। वो पीछे के रास्ते से बाहर निकल के अपनी गाड़ी में आता है। काशी रिक्शे पर बैठ जाती है । और रिक्शा चल देता है। ठंड ज्यादा होती है । वो अपना दुपट्टा अपने सर पर ओढ़ लेती है। अभय उसके पीछे गाड़ी लेके आता है। काशी घर पर पहुँचती है और दरवाज़ा खटखटाती है । आनंद जी दरवाज़ा खोलते है । अभय  कुछ दूर गाड़ी  में बैठे देख रहा था । काशी अंदर चली गई । अभय ने गाड़ी मोड़ी और होटल की तरफ बढ़ा दी । उसके दिमाक में बस काशी चल रही थी। "कुछ तो है तुम में मिस काशी, अब तुम्हारे सामने आने  का वक़्त आ गया है हम भी तो देखे तुम्हारी अकड़ ",अभय गाड़ी ड्राइव करते हुए बोला।
 
 
क्रमशः
 
 
प्रीति तिवारी "प्रीति"